Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu Maischberger.
Soll Deutschland Donald Trump
im Iran-Krieg unterstützen?
Viele Fragen an Sigmar Gabriel,
ehemals Bundesaußenminister
und Chef der Atlantikbrücke
und an Peter Rough, Mitglied der
Republikanischen Partei in den USA.
Kann die Regierung
die Stimmung drehen
bis zu den Landtagswahlen
im Herbst?
Fragen an Reiner Haseloff, ehemals
Ministerpräsident in Sachsen-Anhalt.
Und es kommentieren heute:
Giovanni di Lorenzo,
Chefredakteur der ZEIT,
Melanie Amann,
Chefredakteurin Digital FUNKE,
und Franca Lehfeldt, Autorin.
Wunderschönen
guten Abend in die Runde.
Die 1. Frage geht
an den Katholiken in dieser Runde.
Bei Giovanni weiß ich es.
Es handelt sich um Donald Trump,
der sich als Jesus
KI-generiert gepostet hat.
Seitdem wird das heftig diskutiert.
Was war dein 1. Gedanke,
als du das gesehen hast?
(di Lorenzo) Ich möchte erst
mal sagen, ich bekenne mich,
dass ich Katholik bin.
Mir fehlt aber das Missionarische.
Ich bin auch für die strikte
Trennung von Staat und Kirche.
Ich habe mich nicht
so wahnsinnig gewundert.
Ich fand, das war das letzte,
was noch fehlte.
Der gottgleiche Trump.
Ich bin gespannt, was es jetzt
noch für eine Steigerungsform gibt,
die ich mir nicht vorstellen kann.
Ich glaube, er hat unterschätzt,
was das auslöst.
Es hat viele verletzt,
gerade in katholischen Kreisen,
die meinten, das geht zu weit.
(di Lorenzo) Er meint es
auch nur halb-ironisch.
Er hat sinngemäß erklärt, dass er
Menschen viel gesünder machen könne.
Er traut sich Übersinnliches zu.
Da hat er sich vertan
und es auch wieder gelöscht.
Die katholische Kirche
ist in Amerika stärker
als die MAGA-Bewegung.
Das sind 22% der Bevölkerung,
wenn man die Kinder
und Jugendlichen dazu zählt.
Es sind auf der Welt
1,4 Mrd. Menschen.
Dieser Schlag, ich korrigiere mich,
der Widerspruch,
den der Papst jetzt zeigt,
hat mich als Mensch,
nicht nur als Katholik, berührt.
Da traut sich jemand etwas,
was viele andere im Moment
nicht tun.
Oder nicht zu sagen wagen.
Wir kommen auf den Papst,
da müssen wir unbedingt zukommen.
Aber erst mal, Melanie Amann,
es passiert kaum,
dass Donald Trump etwas löscht.
Er hätte gedacht, es zeige
ihn als Arzt, nicht Jesus.
Es passiert nicht so häufig,
dass der Präsident
etwas zurücknimmt.
Was ist passiert?
(Amann) Ich finde es interessant,
was man auch als Protestantin
über die Katholiken lernen kann.
(di Lorenzo) Jetzt bin ich gespannt.
(Amann) Was man ihm alles
schon verziehen hat.
Affäre mit einer Pornodarstellerin
während seiner Ehe.
"Grab them by the pussy",
auch Epstein.
Aber bei Jesus hört der Spaß auf
für die Katholiken.
Wenn du dich als Sohn Gottes,
als eine heilige Figur darstellst.
Das war das,
was die Wut ausgelöst hat.
Für seine katholische
Anhängerschaft,
die groß ist,
er hat mehr als die Hälfte
der katholischen Wählerschaft
für sich gewonnen,
habe ich gelesen.
20% der Wähler in den USA
sind Katholiken.
Das ist für ihn
eine so wichtige Basis,
dass er die nicht verprellen will.
Das ist der Grund, weshalb er
das löscht, Frau Lehfeldt?
Einsicht bei Donald Trump?
(Lehfeldt) Ich glaube vielmehr,
dass es heißt,
dass er ihn ernst nimmt.
Was wir gerade beobachten,
nicht nur das Löschen,
sondern auch das Rhetorische,
ist ein Machtkampf.
Der Papst als Amerikaner ist
einen Schritt weiter gegangen.
Er hat in seiner Predigt die
Bürger*innen Amerikas aufgefordert,
ihren Kongressabgeordnete
zu schreiben und zu sagen,
sie haben einen Wunsch nach Frieden.
Er hat es nicht explizit gesagt,
aber jeder wusste,
dass Amerika gemeint ist.
So hat er es formuliert.
Damit wird er
zu einem innenpolitischen Akteur.
In dem Moment, in dem Trump
darauf reagiert,
das ist meine Lesart, zu sagen, er
nimmt ihn ernst.
Der Vatikan füllt ein Vakuum,
das des Gegengewichts.
Die Demokraten machen den Job nicht.
Es wäre ihr Job.
Wir haben eine Konfrontation.
Statt Demokraten und Republikaner
der Vatikan und Trump.
Seine Allmachtsfantasien,
die er hat,
werden vom irdischen Vertreter
des Allmächtigen bedroht.
Das war tatsächlich ein Punkt,
den der Papst aufgespießt hat.
Dass Donald Trump
der iranischen Zivilisation
mit Auslöschung gedroht hatte.
Das hat der Papst offen kritisiert.
Daraufhin hat Donald Trump reagiert,
das wollen wir Ihnen zeigen.
Ich bin kein Fan von Pope Leo.
D.h. übersetzt,
ein linksgerichteter Papst.
Er hat nichts zu verlieren,
dieser Papst, oder?
(di Lorenzo) Ich glaube,
man unterschätzt die weltweite
Community der Katholiken.
Der Konflikt geht viel tiefer
als nur dieses Bild.
Als es um ICE ging
und die Migration,
die Bischöfe haben
einstimmig in Amerika,
obwohl sie politisch zerteilt sind,
sich dagegen verwahrt.
Die lateinamerikanischen Menschen
hatten Angst,
in die Kirche zu gehen.
Der Papst hat immer nachgelegt.
Obwohl wir dachten, am Anfang,
er ist eine Enttäuschung,
weil er versucht,
es allen recht zu machen.
Er drückt sich nicht klar aus.
Jetzt drückt er sich von Mal
zu Mal klarer aus.
Ich wünschte mir,
er hätte von Anfang an
die Vernichtungsfantasien
des Iran verurteilt.
Aber dass er einen Punkt anspricht,
dass er sagt, man darf nicht
für den Krieg beten,
das ist vor dem Hintergrund
der furchtbaren Feldzüge
der katholischen Kirche
sehr bemerkenswert.
Auch die Coolness, mit der der
Vatikan, der nur über eine Truppe
von 134 Schweizer Gardisten verfügt,
reagiert.
Ein hoher Vertreter des Vatikan
hat gesagt, was die so ärgert, ist,
wir messen sie mit einem Maßstab,
den die Macht nicht
kontrollieren kann.
Das fand ich eine tolle
Aussage von einem Kirchenmenschen.
Und das geht bis ganz nach oben.
Aber Melanie Amann, wenn der Papst
sagt, das hat er gesagt,
ich habe keine Angst
vor der Trump-Regierung.
Es ist selbstverständlich,
warum sollte er Angst haben?
(Amann) Das Interessante ist,
dass er nicht nur keine Armee hat.
Trump hat kein Druckmittel
gegen ihn.
Er kann keine Zölle verhängen.
Er kann nicht dort einmarschieren,
seine Truppen schicken
wie beim venezolanischen Machthaber.
Wie man den rausgepflückt
hat aus seinem Palast.
Es ist eine
"David gegen Goliath"-Konstellation.
Aber der Papst ist der Stärkere.
Man muss gar nicht
zu den Kreuzzügen zurückgehen.
Was den Papst wirklich auch
stört und umtreibt,
ist diese Heiligsprechung des
Krieges durch die Trump-Regierung.
Es wird im Kapitol gebetet,
dass man möglichst vielen Iranern
Schmerz zufügen kann.
(di Lorenzo) Es sind
auch lauter Botschaften
gegen die christlichen
Nationalisten,
die unterstützt werden
von dem Verteidigungsminister,
der in Amerika Kriegsminister heißt.
(Amann) Es wurde sogar
Ostern gekapert.
Man sagte, der Pilot
sei abgeschossen worden
und am dritten Tage
wieder auferstanden.
(di Lorenzo) Insofern
ist die Botschaft klar.
Die Kirche soll politisch sein,
es soll sich nicht eingemischt
werden, haben Sie dafür Verständnis?
(Lehfeldt) Ich bin keine Katholikin.
Ich glaube aber eben,
dass es ein Gegengewicht
braucht in Amerika.
Es gibt viele Menschen auch dort,
die sich ein Stück weit
heimatlos fühlen.
Weil das Angebot der Demokraten
nicht da ist gerade.
Als Amerikaner hat der Papst,
das ist nur menschlich,
er ist der Vertreter,
aber auch Mensch,
eine psychologisch-emotionale Ebene.
Ich glaube, da wurde darum gerungen,
man braucht ein Gegengewicht.
Das war die Lesart,
dementiert wurde es nicht.
Ich glaube, er ist für viele,
gerade auch in Amerika, mit jedem 5.
Amerikaner, der Katholik ist,
mit Sicherheit jemand, wo eine
Identifikationsfläche existiert.
(Amann) Es gibt auch
in Deutschland die Diskussion,
soll sich die Kirche
in die Politik einmischen.
Auch meine evangelische Kirche,
wo ich Mitglied bin,
für meinen Geschmack
mischen die sich zu sehr ein.
Und auch zu etwas profanen Themen.
In dem Fall beim Papst
geht es um etwas so Fundamentales
wie Frieden und Krieg.
Wenn man sich da nicht positioniert,
hat man den Beruf verfehlt.
Es ist aber auch deshalb
so aufgefallen,
dass der Papst sich
gegen dieses Wort
"Auslöschung der ganzen Zivilisation
im Iran" gewandt hat,
weil es keine, wichtige, große,
v.a. keine europäische Stimme
gegeben hat, die das getan hat.
Der Bundeskanzler hat sinngemäß
gesagt, das ist Trumps Strategie.
Und die habe ja funktioniert,
die Iraner sind
an den Verhandlungstisch gegangen.
Ist das enttäuschend?
Er hat ihn ja zumindest wieder
nicht hart kritisiert.
(di Lorenzo) Ich finde,
dass Friedrich Merz
diesen Iran-Krieg deutlich
genug kritisiert hat.
Ich glaube, die amerikanische
Regierung, der Präsident,
die sind aufgebracht genug.
Ich weiß nicht, ob nötig ist,
da etwas draufzusetzen.
Es gibt andere Länder, die sogar...
Die europäischen Länder
nicht mehr genehmigen.
Wie gesagt, wir haben den Papst.
(Lehfeldt) Am Ende war es
eine Drohung mit einem Genozid.
Das ist für seine Verhältnisse
eine neue Dimension.
Warum in so einem Moment
nicht als EU sagen, Stopp.
Wir sind Verbündete.
Es gibt aber Stellen,
wo man sagen muss,
wir distanzieren uns ganz deutlich.
Warum ist das nicht passiert,
Melanie?
(Amann) Volle Zustimmung.
Bei Merz kommt dazu, das war
Teil der Strategie von Trump,
um die Iraner
an den Verhandlungstisch zu kriegen.
Das stimmt vielleicht inhaltlich.
Es ist aber eine
indirekte Legitimierung
der Drohung des Genozids.
(Lehfeldt) Ich stelle Herrn
Friedrich Merz die Frage,
wofür steht das "C"
in seiner Partei?
Charisma, nein,
eigentlich christlich.
Da muss der Chef der Partei
Worte finden.
(Amann) Apropos Charisma.
Wenn Robert Habeck
noch in der Regierung wäre,
hätten wir ein Video
zu sehen bekommen,
wie er sich zu dem Thema verhält.
Aber es gab ein Video
an Ostern von Friedrich Merz.
(Amann) Da wurden Reformen
versprochen,
ganz bald, ganz konkret.
Mit dem Fetisch,
wir sollen mehr arbeiten.
Dann bekämen wir alle mehr raus.
Die stand im zeitlichen
Kontext zu diesem Tweet,
wo man denkt, ist das der Moment,
wo du diese Botschaft
loswerden musst.
(di Lorenzo) Einerseits ist es ja
das Furchtbare für Donald Trump.
Es ist ein geschlossenes
System, er kommt nicht rein.
Es hat dazu geführt, dass er
in Pakistan verhandelt hat.
Der Grund, warum keiner,
außer der Papst was gesagt hat,
ist natürlich Angst.
Angst um den Bestand der NATO,
um die Hilfen in der Ukraine,
und selbst jemandem, der nicht
sehen kann, ist das aufgefallen,
wie verärgert Donald
Trump jetzt ist.
Jetzt kommt die Verärgerung
über Meloni hinzu.
Die es gewagt hat,
den Papst zu entschuldigen.
Das hatte sie ihm vorgeworfen,
er hat es sofort zurückgegeben.
Schauen wir,
was einer unserer ehemaligen
Chef-Diplomaten dazu sagt.
Er war SPD-Chef und Vizekanzler.
Er ist Vorsitzender aktuell
einer sehr wichtigen,
transatlantischen Institution,
bei der man nicht weiß,
ob auf der anderen Seite des
Atlantiks noch ein Pfeiler steht.
Herzlich willkommen Sigmar Gabriel.
Hallo Herr Gabriel.
(Gabriel) Hallo.
Donald Trump stellt sich
als Jesus dar.
Sie sind auch kein Katholik.
(Gabriel) Wir sind die Katholiken
unter den Protestanten.
Kurz davor droht er
mit der Auslöschung
einer Zivilisation.
Wie passt das für Sie zusammen?
(Gabriel) Ich muss offen sagen,
dass ich über dieses Bild
überhaupt nicht entsetzt war.
Es war das, was noch gefehlt hat.
Dass er größenwahnsinnig ist
und einen schon fast krankhaften
Narzissmus hat,
ist nicht ganz überraschend.
Überraschend ist in der Tat,
dass er sich offensichtlich traut,
gegenüber einem größeren Teil
seiner Wählerschaft
blasphemisch umzugehen.
Seine größeren Unterstützer
hatte unter den Evangelikalen.
Bei den Katholiken ist das geteilt.
Die Hardcore-Trump-Unterstützer
sind die Evangelikalen.
Es wäre alles nicht
ganz so kompliziert,
wenn es nicht einen Krieg gäbe,
der gleichzeitig stattfindet
von dem Trump sagt,
er habe dabei im Prinzip
alles erreicht, was er wollte.
Fast, es fehle nur noch so viel.
Wie ist Ihre Sicht auf den Krieg?
(Gabriel) Was soll er sagen,
nachdem es ein Desaster ist,
was er angerichtet hat.
Ich sehe das so aus amerikanischer
Sicht, aus dem arabischen Raum.
Es ist nichts bei rausgekommen.
Außer dass er die nächste Generation
Hardliner in die Ämter gebracht hat.
Vermutlich noch
stärkere als die ihrer Vorgänger.
Er hat ein existierendes
ausgehandeltes Abkommen,
das nicht perfekt war, gecancelt.
Er steht jetzt
an der gleichen Stelle,
wo er wieder verhandeln will.
Da wird nicht das Gleiche
rauskommen wie damals.
So weit sind die Forderungen nicht.
Wenn Vance sagt,
20 Jahre muss der Iran verzichten,
in dem Abkommen waren es 15 Jahre.
Er merkt, dass der Iran
nicht Venezuela ist.
Und dass es keine Strategie gibt,
was er dort erreichen will.
Er ist in seiner Wählerschaft
massiv unter Druck.
Weil er den Amerikanern
versprochen hat,
ich werde Kriege beenden,
aber keine neuen anfangen.
Kriegen Sie das mit als
Vorsitzender der Atlantikbrücke?
(Gabriel) Wir bekommen das natürlich
mit, wenn wir mit Demokraten reden.
Da ist das nicht verwunderlich.
Wir bekommen das bei Republikanern
vermittelt mit.
Es gibt durchaus Republikaner,
die zu verstehen geben,
dass sie auf keinem Fall
gegenüber Ausländern
eine kritische Position
zu Donald Trump eingehen würden.
Aber es gibt auch viele,
die nicht Trump gewählt haben,
die sich bestätigt sehen
in ihrer Sorge.
Wenn wir zu einem Treffen
der Republikaner fahren,
ist das superfreundlich.
So, wie man das
von Amerikanern gewöhnt ist.
Es gibt den Hinweis,
dass die NATO das Größte ist,
dass man je geschaffen hat.
Und dass Deutschland
der beste Verbündete ist.
Und dann wird gesagt, das sind
Fake News, die verbreitet werden.
Dann steht man da und fragt sich,
was soll man noch sagen.
Trotzdem möchte ich noch mal
über die Auslöschung
der Zivilisation sprechen.
Merz sagt, es ist eine Strategie,
und die hätte halbwegs funktioniert.
Wie ist Ihre Sicht darauf?
(Gabriel) Erstens ist es
nicht das 1. Mal,
dass die amerikanische Politik
dem Mann verspricht,
es würde ausreichen.
Gegenüber Vietnam wurde gesagt,
wir werden euch in die
Steinzeit transportieren.
Das hat Trump zum Iran auch gesagt.
(Gabriel) Aber da haben die
den Krieg verloren.
Ich weiß nicht, ob es eine Strategie
ist, das ist aus Not geboren.
Das hat angefangen mit dem
Überschwang vom Erfolg in Venezuela.
Ohne Idee, mit welchem Land
man es zu tun hat.
Es ist ein Land, in dem das Regime,
so furchtbar es ist,
ein zentrales Ziel hat,
zu überleben.
Und dafür bereit ist,
alles zu geben.
Sie können offensichtlich
eine ganze Menge
und haben sich scheinbar
auch auf einen Tag vorbereitet.
Bis in die 4., 5. Reihe
sind die Leute ernannt worden, die,
wenn die 1. Reihe ums Leben kommt,
nachrücken.
Meine Sorge ist, die, die nachrücken
sind tendenziell radikaler
und stehen mehr unter dem Einfluss
der Revolutionsgarden.
Ich würde gerne jemanden dazu holen,
der ein erfahrener Politikanalyst
ist in Washington.
Der eine österreichische Mutter hat,
deswegen spricht er perfekt Deutsch.
Er hat schon George W. Bush beraten.
Herzlich willkommen Peter Rough.
(Rough) Schönen guten Abend.
Die Zivilisation wird untergehen,
wir werden Sie in die Steinzeit
Zurückbomben.
Ist das etwas, was man Trump
wirklich zutrauen kann
oder ist das bloße Strategie,
die funktioniert hat?
(Rough) Für mich war das ein Indiz,
dass Donald Trump
den Verhandlungstisch...
Man kündigt es nicht an,
man macht es einfach.
Der Kampf gegen den IS
in seiner 1. Amtszeit,
oder der 12-Tage-Krieg.
Die ersten Äußerungen des Weißen
Hauses sind dann gefallen,
als die Soldaten in den feindlichen
Luftraum ausgeflogen sind.
Was die Versorgung angeht,
einerseits bejubeln wir,
aus meiner Sicht richtig so,
wenn Selenskyj
die Hilfen, die wichtig sind
für Russland, angreift.
Aber Donald Trump ist
kein außenpolitischer Handwerker.
Ich habe das als
Druckmittel verstanden.
Nicht als einen Akt,
den er exekutieren wollte.
Wobei es einen Unterschied gibt,
wenn man sagt,
man bombardiert jetzt Energieanlagen
oder man sagt,
es trifft die Zivilbevölkerung.
Wenn es eine Strategie gibt
und das häufiger macht,
wo bleibt die Möglichkeit,
noch mal einen drauf zu setzen?
Mehr als eine Zivilisation
auszulöschen,
kann man als Drohung ja
nicht mehr sagen.
(Rough) Ich glaube,
die amerikanische Strategie
im Moment ist es,
die iranische Wirtschaft
zu erwürgen.
Sie ist dem Boden gleichgemacht
worden in den letzten Tagen.
Heute steht der iranische Rial
in einem schlechten Kurs.
Der Iran hat sich vollkommen
und total verprellt.
Die Führungsetagen
sind ausgeschaltet worden.
Man hat gehört, dass nicht
ordentlich kommuniziert werden kann.
Der Wiederaufbau des Irans,
die wirtschaftlichen Möglichkeiten
sich zu regenerieren, sind wenig.
Der Iran hat nach dem 12-Tage-Krieg
anders investiert.
Ich weiß nicht, ob der Iran
sich über die Physik heben kann.
Und ausharren wird können.
Es wird schwierig,
auch wenn die Amerikaner sämtliche
Probleme der Kriegsführung haben.
Die Welt hat ein Problem.
Der IWF hat gesagt, durch die
Blockade der Straße von Hormus
könnte es zur größten Energiekrise
der Neuzeit kommen,
wenn sie länger dauert.
Haben Sie ein Gefühl, das ist
ein Risiko, das im Kopf schon war,
als der Krieg begonnen wurde?
(Gabriel) Ich glaube nicht.
Ich glaube, dass die Amerikaner
nicht im Kopf hatten,
dass sie neben
der nuklearen Bewaffnung
noch einen 2. großen Hebel hat, die
Schließung der Straße von Hormus.
Ob das jetzt dazu führt,
ob wir die größte Wirtschaftskrise
aller Zeiten haben,
ist zu bezweifeln.
Es gibt alternative Routen,
oder Pipelines.
Je höher der Ölpreis ist,
desto mehr lohnt sich
die Expedition von Ölen,
wo es sich bisher nicht gelohnt hat.
Dass der Fall ist,
wir merken, dass in unserem Land,
wir haben genug Schwierigkeiten,
jetzt die steigenden Preise
machen die Leute wahnsinnig.
Ich weiß nicht,
wie weit dieses Kalkül
der Amerikaner am Ende geht.
Es scheint mir auch
eine Entscheidung gewesen zu sein,
die nicht strategisch
vorbereitet ist.
Wo ich recht gebe, ich glaube auch,
dass Donald Trump als
einzigen Ausweg für sich,
er hat massiv Kritik im eigenen
Land, der Verhandlungstisch ist.
Die Iraner wollen
das im Grunde auch.
Ein Regimewechsel ist
das Schlimmste, was passieren kann.
Deswegen werden sie sich
an einen Verhandlungstisch bewegen.
Wir werden eher einen Prozess
erleben, das geht nicht in 2 Wochen.
Und es wird geschätzt,
wie klug iranische Verhandler sind.
Das heißt auch, Regime Change,
das Auswechseln der Regierung,
stand gar nicht ganz oben
auf der Agenda der Amerikaner?
(Rough) Nein,
es gab dazu nicht klare Ziele.
Es wurde mehrfach betont, dass sie
eine Art Denkfehler beheben möchten.
Da wurde das Regelwerk
von 2015 angesprochen.
Die ballistischen Raketensysteme
wurde nicht berührt.
Und es wurden
die Sanktionen aufgehoben.
Gelder sind in die iranischen
Kassen geflossen.
Das wurde dann
weitergespült zur Hisbollah.
Und auch an
die Hamas im Gazastreifen.
Und das geht zurück
bis zum 08.10.2023.
An dem Tag hat sich die iranische
Hisbollah entschieden,
vom Süden Libanons aus
Israel zu bombardieren.
Hat die Israelis dazu gezwungen,
den gesamten Norden
auf Dauer zu evakuieren.
Es heißt, der deutsche Staatsräson
ist auch der Schutz Israels.
Was möchte Deutschland machen,
damit das ballistische Regelwerk
eine Art Schutzschild, das atomare
Programm außer Reichweite bringt?
Was ist da die Lösung?
Da höre ich wenig zu,
außer, wir wollen verhandeln.
Die Amerikaner waren so stur,
dass sie sich nicht bewegt haben.
Hier sitzt ein Ex-Außenminister,
der verhandelt hat.
(Gabriel) Das Erste ist,
wir hatten ein Abkommen,
dass die atomare Frage
nur befristet adressiert hat.
Wir wissen alle nicht,
wie dieses Abkommen gewirkt hätte.
Dann wird die Iraner
erst mal auf einen Pfad
weg von der Bombe bringen,
wird sich über die Zeit,
wenn sich Möglichkeiten ergeben,
Vertrauensverhältnisse bilden.
Wir haben das gemacht,
indem wir mit Zustimmung der Iraner
die 1. Verhandlungsrunde hatten,
die E3.
Mit dem Iran über das Thema
ballistische Raketen,
was machen sie in der Region.
Die Idee war nicht,
das Atomabkommen, das wars.
Die Idee war, anzufangen,
mit dem Iran einfach in
ordentliche Verhältnisse zu kommen.
Keiner kann sagen,
ob es gelungen wäre oder nicht.
Weil irgendwann der Pfad
verlassen wurde.
Aber dass man gegen die gesamte Welt
den demokratischen Boden
weggezogen hat,
ist auch nicht die Lösung.
Es gibt einen Kollateralschaden.
Es gibt Kritik von Trump an Merz,
dem er einen Satz zuschrieb,
der tatsächlich aus Deutschland kam.
Aber vom Koalitionspartner.
Es ist nicht unser Krieg.
Es ist nicht unser Krieg,
wir haben ihn nicht begonnen.
Deswegen finde ich es gut,
dass die Bundesregierung
deutlich gemacht hat,
ist es nicht unser Krieg.
Das war die Friedenspartei,
die SPD, wie sie sich gerne nennt.
War das ein Fehler,
so schnell zu sagen,
wir haben damit nichts zu tun?
(Gabriel) Ich glaube, sozusagen,
wir haben damit nichts zu tun,
ist ein Fehler gewesen.
Wir wollen nichts
mit dem Krieg zu tun haben,
aber wir haben
wirtschaftliche Partner im Raum
und Schiffe da unten.
Wenn wir denen gesagt hätten,
wir stehen zu unseren Partnern.
Braucht ihr Hilfe
bei der Verteidigung eurer Länder?
Wir sind bereit, zu liefern.
Das hat nichts damit zu tun,
dass wir Kriegsparteien
werden wollen,
aber den Schutz anbieten,
hätte ich wenigstens gemacht.
Herr Rough, wie wir das hören,
ist die Verärgerung von Trump
gegenüber auch Deutschland.
Es gab auch immer das Wort,
wir werden schon sehen,
was die NATO machen wird.
Ihr wart nicht für uns da, wir
werden nicht für euch da sein.
Wie wahrscheinlich ist es,
dass aus diesem Zerwürfnis
heraus ein NATO-Bruch entsteht?
(Rough) Man hat vor ein paar Monaten
völlig zurecht aus meiner Sicht
Donald Trump kritisiert,
weil er das Opfer,
das Soldaten gebracht haben,
als unwürdig bezeichnet hat.
Deutschland hat sich nicht
als präsidentiell gezeigt.
Jetzt haben wir eine Phase,
wo wir Soldaten verloren haben.
Die einzige Eilmeldung,
die man wahrgenommen hat,
das von dem norwegischen
Außenministerium,
dass man das internationale Recht
bricht, dass man den Krieg führt.
Man hat es nicht über die Lippen
gebracht, Solidarität zu zeigen.
Das ist das Mindeste,
was man zu erwarten hat.
Die Betankung, die Überflugrechte,
das ist nicht etwas,
was jemanden in eine Kriegspartei
verwandelt.
Deutschland steht da relativ gut da,
deshalb würde ich erwarten,
dass es eine strategische
Überprüfung geben wird.
Das hat man auch gehört.
Dass wo man investiert hat,
dass es woanders hingeschickt wird.
Es ist, verständlich,
diese Empörung über Trump.
Kommt es zum Bruch?
Ich habe heute gelesen, dass die
Europäer unter deutscher Führung
den Pfeiler der Europäer
innerhalb der NATO stärken.
(Gabriel) Ich würde
sagen, das ist Plan A.
Der Bruch ist schon gekommen.
Wir erleben seit Jahren,
dass er die NATO infrage stellt.
Das kann er nicht, weil er
eine Zweidrittelmehrheit braucht.
Aber es ist eine Einladung
an den Herren in Moskau.
Die NATO ist schon erschüttert.
Ich finde es richtig,
dass ein starker europäischer-
kanadischer Pfeiler gebildet wird.
Dass man sich nicht weiterhin
auf den Partner USA verlassen kann.
Das Indiz dafür ist der Iran-Krieg.
Er hat auch eine Sicherheits-
strategie veröffentlicht,
wo Europa als Feind bestimmt wird.
Da werden nur die Staaten gelobt,
die rechtspopulistisch sind.
Was soll man
mit den anderen Staaten machen?
Wie tief ist das Verhältnis
zwischen Merz und Trump beschädigt?
(Rough) Ich glaube,
es ist schon ziemlich fest.
Es ist belastbar, es kann
einige Turbulenzen aushalten.
Mich beunruhigen
diese Äußerungen auch.
Wenn man eine Strategie
herauslesen kann,
ist dass man einerseits
die Bündnispartner
russischer Macht aussetzen möchte,
aber nicht so weit geht, dass er
einen Krieg in Europa riskiert.
Das ist ein Drahtseilakt,
den er hier unternimmt.
Wenn das Argument,
dass die NATO nicht
nur zur Verteidigung Europas dient,
sondern dass man auch das Machtnetz
von anderen Ländern nachbilden kann,
erschwert es das Argument,
dass die NATO umso wichtiger
ist für die USA.
Da bricht auch etwas weg.
(Gabriel) Erinnern, dass die NATO
ein Verteidigungsbündnis ist,
wäre nicht schlecht.
Das ist verloren gegangen
in der ganzen Debatte.
Kommt drauf an,
wie man sich angegriffen fühlt.
(Gabriel) Die Frage, ob es
in Europa kriegt gibt oder nicht,
liegt nicht in seinen Händen.
Wenn Sie die nationale
Sicherheitsstrategie lesen,
lesen Sie die westliche Hemisphäre
mit Lateinamerika, USA, Kanada,
Britische Inseln, dann ist Schluss.
Europa wird sich selbst überlassen.
Das kann man so machen, man sollte
nicht ständig darüber jammern.
Wir sollten aber Konsequenzen
ziehen, und das tun wir nicht.
Vielen Dank. Das wird
eine innenpolitische Debatte.
Vielen Dank, dass Sie da waren,
Peter Rough.
(Gabriel) Ich wollte eigentlich weg.
Es geht jetzt um die Frage,
ob jetzt das,
was die Koalition beschlossen hat,
Absenkung der Spritpreise,
diese Prämie, die man machen
kann als Arbeitgeber,
reicht das, um die Folgen
dieses Krieges abzufedern?
(Gabriel) Natürlich nicht.
Zumal das ein Geschäft
zulasten Dritter ist.
Das macht nicht die Regierung,
das sollen die Arbeitgeber machen.
(Gabriel) Das finde ich
einen unhöflichen Akt.
Aber der Ansatz ist richtig.
Wenn Sie etwas dafür tun wollen,
dass die Energiepreise sinken,
müssen Sie beim Staat anfangen.
Er kassiert hier mit
bei den steigenden Preisen.
CO2-Abgabe, Mehrwertsteuer,
das sind die Hebel,
mit denen sie Menschen wirklich
schnell helfen können.
Womit ich ein Problem habe, ist,
wenn der Eindruck entsteht,
als könne der Staat direkt
die Spritpreise steuern.
Dass sie sich aber zurücknehmen
in der Steuerung,
das halte ich für den richtigen Weg.
So, die SPD geht den nicht.
Ich würde gerne noch mal
an die Situation der SPD erinnern.
Ich mache es Ihnen leicht, indem ich
einen ehemaligen Anwärter einspiele.
Mit einer fulminanten Rede
hat er den Parteivorsitz gewonnen.
(Gabriel) Ich will, dass die SPD
wieder stärker wird.
Dass sie so stark wird,
dass andere darüber
nachdenken müssen,
was sie bei sich ändern müssen,
damit sie mit uns regieren dürfen.
Es klingt irgendwie putzig.
(Gabriel) Da hatte ich
noch mehr Gewicht.
Auch in der SPD.
(Gabriel) Auch politisch.
Was muss die SPD jetzt machen,
damit alle wieder
mit ihr regieren wollen?
(Gabriel) Sie darf sich
nicht damit abfinden,
dass sie zum Nachfolger
der FDP wird.
Dass sie zur Funktionspartei wird,
die man braucht, damit jemand
anders regieren kann.
Mein Eindruck ist,
dass die Sozialdemokraten
ein Problem haben zu beschreiben,
wozu es sie eigentlich gibt.
Wähler*innen,
die in alle Richtungen davonlaufen,
scheinen das gleiche Problem
zu haben.
Der Sozialstaat ist die größte
Erfindung des 20. Jhs.
Er soll Menschen
in die Lage versetzen,
aus ihrem Leben etwas zu machen
unabhängig von Hautfarbe,
Herkunft oder Geschlecht.
Ein Freiheitsprojekt.
Es ist keins, wo ich jede Lebenslage
durch etwas Neues finanziere.
Wenn das so wäre,
hätten wir eine Zweidrittelmehrheit
haben müssen.
Weil Sie die FDP erwähnt haben,
bei der letzten Landtagswahl
war schon die SPD
fast bei den 5% der FDP.
Was die jetzt machen, die wollen
Kubicki zurück als letzte Reserve.
(Gabriel) Ich weiß, was jetzt kommt.
Sie sind sogar noch jünger als er.
Wie schlecht müsste es der SPD
gehen, damit Sie wieder antreten?
(Gabriel) Wenn Sie die
Sozialdemokraten erschrecken wollen,
machen Sie den Vorschlag.
Es gibt in jedem Leben Zeiten,
die vorbei sind.
Ich bin nicht freiwillig gegangen.
Ganz unschuldig
waren Sie jetzt auch nicht.
(Gabriel) Nein, ich habe mit meiner
Meinung auch damals
nicht hinterm Berg gehalten.
Ich war 8 Jahre Parteivorsitzender.
Aber dann ist auch gut, dann richtet
man sich auf ein anderes Leben ein.
Dass diese SPD irgendwann untergeht
und rausfliegt aus Landtagen...
(Gabriel) Es gibt
keine Existenzgarantie
für sozialdemokratische Parteien.
Das sieht man in Europa.
Sie gucken das
lässig von der Seite an?
(Gabriel) Das tut mir unfassbar weh.
Aber ich bin nicht der,
der das verändern kann.
Das müssen die tun, die gerade
in der Verantwortung sitzen.
Sie müssen mehr wollen
als nur regieren.
Frage ich nächste Woche,
ich bedanke mich heute.
Vielen Dank, dass Sie da waren.
Wir müssen reden über das,
was innenpolitisch zusammengeht
und was nicht.
Es gab sehr viele
Auseinandersetzungen
in der Koalition.
Dann hat die Regierung
zusammengesessen,
um Maßnahmen zu beschließen.
Klingbeil hat das so beschrieben:
Wir sind unterschiedliche Parteien.
Aber was man gemerkt
hat, ist der Wille,
dass man vorankommt in dem Land.
Dass wir strukturelle
Entscheidungen treffen.
Und dass wir alle eine große
Verantwortung haben zu sehen,
was in dieser Welt los ist.
Dafür müssen wir
Deutschland reformieren.
Die haben immer
von Verantwortung gesprochen.
Dass sie verdammt sind,
diese Verantwortung zu tragen.
Werden sie dem gerecht?
(di Lorenzo) Ich glaube,
es ist sehr leicht,
auf Klingbeil und Merz
einzuschlagen.
Da gibt es sicher sofort Applaus.
Es ist ein bisschen ungerecht.
Es ist eine verdammt
schwierige Situation.
Es sind 2 aufeinander angewiesen,
die nicht in allen Punkten
zusammenpassen.
Ich nehme Klingbeil und Merz ab,
dass sie wollen
und den Schuss gehört haben.
Schon lange gehört haben.
Ich glaube, dass sie einander
an einem Punkt misstrauen.
Dass sie nicht wissen, ob die Partei
des jeweils Anderen das mitmacht.
Das ist ein interessanter Punkt,
dass die 2 wichtigsten Politiker
der beiden Koalitionsparteien,
es sind eigentlich 3,
aber ich rede mal von Union und SPD,
dieses Misstrauen hegen.
Der Plan ist da.
Es soll stufenweise
herangegangen werden
an Steuer, das Gesundheitssystem,
ans Rentensystem.
Es soll Maßnahmen zur Unterstützung
der Wirtschaft geben.
Da werden einige Kühe
infrage gestellt.
Kündigungsschutz,
Feiertage sollen wegfallen,
da gibt es Streit, ob es
religiöser sein soll.
(di Lorenzo) Jede Maßnahme, wenn sie
kommt, wird den Leuten weh tun.
Es werden Leistungen gestrichen,
das bedeutet Abstriche.
In einer Situation, in der es
wirtschaftlich bergab geht.
In einer Regierung,
die zu den unbeliebtesten
jemals zählt.
Mit einem Reformpaket,
dass das schärfste ist
seit der Regierung Schröder/Fischer.
Die Unbeliebtheit der Regierung,
um das mal aufzugreifen,
es gibt den neuen DeutschlandTrend
für Anfang April,
da wird gefragt, wie zufrieden
sind Sie mit der Bundesregierung.
Ich bitte Sie,
zu gucken auf den linken Balken.
Sehr zufrieden sind 0 der Befragten.
15 sind zufrieden.
Und dann geht das hoch.
Schlechter geht es nicht.
Wird es helfen, wenn Giovanni sagt,
die haben den Schuss gehört,
dass die Regierung
die Forderungen umsetzen kann?
(Amann) Die haben so viele
schreckliche Umfragen kassiert
in der letzten Zeit.
Ich weiß nicht,
ob das den letzten Schub gibt.
Ich teile die Ansicht von Giovanni,
dass der Ernst der Lage
erkannt wurde.
Aber ist sie wirklich
so schwierig in der Koalition?
Man vergleiche das mit der Ampel,
wo 3 total ungleiche Partner
Zusammenarbeit mussten.
Wann war das letzte Mal
eine Alleinregierung in Deutschland?
In den 50er-Jahren bei Adenauer
oder in Bayern bei Horst Seehofer.
Wir haben Koalitionspartner,
die eingespielt sind,
die einander kennen.
Sie sind es gewöhnt,
miteinander zu koalieren.
Es ist nicht so, dass man da
extremste Positionen hat.
Trotzdem hat man, "mit der SPD
kriegt man das nicht hin",
"mit der Union kriegt
man das nicht hin".
Da erwarte ich schon
ein bisschen mehr.
Ich meine, es gab jetzt
diesen steuerfreien Einmal-Bonus.
Dann ist Markus Söder aufgefallen,
es ist nicht meine Schuld,
obwohl es
ein gemeinsamer Beschluss ist.
(Lehfeldt) Markus Söder kämpft
ein bisschen subjektiv damit,
unterhalb der
Wahrnehmungsschwelle zu sein.
Ihm fehlt die Aufmerksamkeit.
Ich interpretiere
das als einen Versuch,
die wieder hochzufahren.
Die Situation ist
aber viel zu ernst,
um sie mit Söder zu beantworten.
Es muss funktionieren,
Stichwort letzte Patrone.
Es ist ein großes Problem,
unabhängig von den Beschlüssen,
wie die Koalition kommuniziert.
Es ist ein Desaster.
Klingbeil und Merz haben gesagt,
man kann nicht jede Krise
mit Geld beantworten.
Das stimmt die Menschen darauf ein,
dass allen etwas abverlangt wird.
Wenn man das Ganze letzten Endes
komplett über Bord wirft,
wenn wir uns erinnern,
am Anfang war es so,
Merz hat seine Versprechen gebrochen
aus dem Wahlkampf.
Jetzt dauert es 24 h oder 48 h.
Da dreht er seine Position um 180°.
Das ist, wenn man in den Augen der
Menschen eine Nulllösung anbietet.
Dieser Bonus,
da ist er sich treu geblieben,
das ist nicht das Geld der
Regierung, dass versprochen wurde.
Es sollen die Unternehmen zahlen.
Es gibt massive Kritik,
eine wollen wir zitieren.
Carsten Maschmeyer
will den Bonus weitergeben.
Sagt aber auch:
Aus dem Mittelstand kam heute
schlicht das Wort Unverschämtheit.
Julia Klöckner hat gesagt für
den Bundestag, wir können das nicht.
Ist das unverschämt?
(di Lorenzo) Auch die
Wirtschaftsweisen haben z.T.
das heftig kritisiert.
Was wieder mal
bei so einem Problem,
dem der Benzin-und Dieselpreise,
ist,
dass die Leute, die es betrifft,
nicht richtig abgeholt werden.
Es gibt Leute,
die über diese Preise verzweifeln.
Die sagen,
wie soll ich das bezahlen.
Die erwarten zu Recht
eine schnelle Hilfe.
Der 2. Punkt ist, es ist völlig
legitim, darüber zu diskutieren
über die Rolle und Macht der
Mineralölkonzerne in Deutschland.
Es kann nicht sein,
dass in einem Land wie Frankreich,
wo die Benzinpreise
meistens höher waren,
sie jetzt niedriger sind.
Und in Deutschland sie
so hoch liegen.
Wir haben ein Kartellamt,
das offenbar überhaupt
keine Wirkung hat.
Wir haben Mineralölkonzerne,
die verweigern,
Transparenz zu schaffen.
Wenn es Politiker gäbe, die sagen,
wir haben ein Instrument,
um den wirklich
Bedürftigen zu helfen,
nicht denen, die nur ein bisschen
Energie sparen können,
und dazu versuchen wir
jene zu deckeln,
die daraus
ein großes Geschäft machen.
Der Interessensverband der
Tankstellen spricht von "Abzocke".
Das sind ja keine Linksradikalen.
Das ist der Interessenverband
für die Tankstellenpächter.
Dass das ausbleibt,
tut den Leuten weh.
Das kann ich verstehen.
Um es noch mal politisch zu drehen,
Melanie,
es stehen Landtagswahlen an.
Mit Mehrheiten,
die sehr schwierig werden,
auch für die CDU, die SPD sowieso.
Friedrich Merz
wollte mal die AfD halbieren.
Das ist erkennbar nicht auf dem Weg.
Was macht er falsch?
Gehören solche Entscheidungen dazu?
(Amann) Solche Entscheidungen,
das weiß man aus der Ampelzeit,
bringen bei den Wählern nichts.
Scholz und die Ampel haben
200 Mrd. Euro Schulden aufgenommen.
Da waren Direktzahlungen dabei,
Steuersenkungen,
Gaspreis-Senkmechanismen,
Tankrabatt.
Liegt das an den Leuten
oder an der Regierung?
Trotzdem hat man gesehen,
die Regierung bringt mir nichts,
hieß es in Umfragen.
(Amann) Man hat damit gezeigt,
wir können euch nicht helfen.
Beim Spritpreis ist es sehr schwer,
wir wollen euch
in anderen Bereichen helfen.
Dass es die Politik nicht schafft,
schnelle Maßnahmen zu ergreifen
und zielgenaue Maßnahmen
zu ergreifen,
ist mir ein Rätsel.
(di Lorenzo) Es gibt sie
angeblich durch Corona,
aber sie sind verkümmert.
(Amann) Alle erkennen,
dass das Zuschütten
mit Geld nichts bringt.
Wie würden Sie das sehen, sind
das die Menschen
oder die Regierung,
die es falsch anpackt?
(Lehfeldt) Ich finde, das ist
ein massiver Vertrauensverlust.
Es ist sehr viel Zeit vergangen.
Man hat alles diskutiert,
Tempolimits, Pendlerpauschale.
Man hat nur das ausgeschlossen, was
man letzten Endes jetzt getan hat.
Das ist sinnbildlich,
wie sich Frau Bas
in den letzten Wochen und Monaten
immer wieder geäußert hat.
Den Unternehmern geht
es genauso schlecht.
Energiepreise in Deutschland,
die Insolvenzzahlen.
In so einer Situation, wo man
vorher schon versucht hat,
die Arbeitgeber sind die Bösen,
die Arbeitnehmer sind die Guten,
so einfach ist es aktuell nicht.
Man muss nicht allen helfen.
Dann aber bitte punktgenau,
schnell und zügig.
Wir wissen nicht, wann es kommt.
Dann kommen die Sommerferien,
der Tankrabatt endet.
Dann ist ganz Deutschland auf den
Straßen und will Ferien machen.
Ich will nicht wissen,
wie es dann weitergeht.
Zumal dann die Wahlen kommen
im Herbst.
U.a. in Sachsen-Anhalt, gleich
wird Reiner Haseloff hier sein.
Wir werden gleich darüber reden,
weil die AfD vorgelegt hat.
Es wurde ein starker Fokus
auf die Bildungspolitik gelegt.
Hier wird das Ziel
der Bildungspolitik beschrieben.
Ich werde dafür sorgen, dass die
Schulen unsere Kinder zu mündigen,
klugen, selbstbewussten und
freigeistigen Bürgern heranbilden.
Und nicht mehr versuchen, sie zu
gehirngewaschenen, kompetenzlosen,
feigen Gesinnungssoldaten des
Regenbogenimperiums um zu erziehen.
Da steht tatsächlich im Programm,
die Schulpflicht soll
abgeschafft werden.
Sie sind gerade Mutter geworden,
Frau Lehfeldt.
Wie klingt das bei Ihnen?
(Lehfeldt) Ich finde großartig,
dass wir über diesen Inhalt
im Kontext der AfD diskutieren.
Endlich lässt die AfD
den Schleier fallen.
Was haben wir in der Lebensrealität?
Es würde bedeuten,
Schulpflicht abschaffen.
Es gibt keine Kitapflicht.
Kinder mit Migrationshintergrund
kommen in dem Moment erst
ins Bildungssystem,
lernen Deutsch, lernen
Freunde kennen, finden Anschluss.
Wenn man denen sagt,
ihr müsst eure Kinder nicht
ins Schulsystem begeben,
ist es der Moment, wo eine
Parallelgesellschaft entsteht.
(Amann) Die müssen in eigene Klassen
gehen, die Flüchtlingskinder.
(Lehfeldt) Letzten Endes schaffen
wir eine Parallelgesellschaft.
Das ist das Gegenteil dessen,
was die AfD bezwecken möchte.
Gleichzeitig finde ich das
Frauenbild dahinter interessant.
Wer macht dann zu Hause
das Home-Schooling?
Das sind die Frauen, das ist
das Abziehbild der Fünfzigerjahre.
In einem Land, das gelernt hat,
Schule wird vom Staat abgebildet.
Die Frau geht arbeiten
und hat Kinder und Familie.
Ich finde interessant, dass wir
nicht darüber diskutieren,
müssen die verboten werden.
Mit dieser Realität muss man ganz
Sachsen-Anhalt konfrontieren
und fragen, möchtet ihr das?
(Amann) Das Problem ist nicht,
wenn man sich anschaut,
was die AfD mit den Schulen vorhat,
will man lieber die Kinder
zu Hause unterrichten.
Es soll nur noch Kultur gefördert
werden, die identitätsstiftend ist.
Oder Vereine gefördert,
die ein patriotisches Bild abgeben.
Das ist das viel größere Problem.
Es ist unrealistisch,
dass die Leute massenhaft ihre
Kinder aus der Schule rausnehmen.
Ich finde das problematisch,
weil Sachsen-Anhalt
dann selber entscheiden darf.
(Lehfeldt) Jetzt steht es schwarz
auf weiß auf dem Tisch.
Im Regierungsprogramm der AfD,
das kommt nicht aus den
angeblichen Fake News.
Jeder kann es jetzt nachlesen.
Reiner Haseloff sagt, diese Partei
will ein anderes System.
Was genau, wenn die Wähler
der Partei genau das wollen?
(di Lorenzo) Es ist eine destruktive
Kraft, die da mobilisiert wird.
Ich bin auch nicht sicher,
ob irgendjemand in Deutschland
die Abschaffung der Schulpflicht
durchbekommt, rein juristisch.
Was dahinter steckt,
und das finde ich viel gefährlicher
als diese Wahlkampfreden,
ist das systematische Demolieren
staatliche Institutionen.
Einrichtungen,
die Vertrauen genießen.
Die den Zusammenhalt
der Gesellschaft
bislang verkörpert haben.
Es soll Misstrauen gesät
werden gegenüber allem.
(di Lorenzo) Dass wir
ein sehr ernsthaftes Problem haben,
was noch nicht angegangen ist:
Warum gehen Leute zu einer Partei,
die Derartiges ankündigt?
Wir können nicht Einfluss
nehmen auf das, was die AfD tut.
Was denn, wenn die Menschen
genau das wollen,
weil die Institutionen
sie nicht unterstützen?
(di Lorenzo) Dass
offenbar die Parteien der Mitte
es nicht geschafft haben,
Menschen zu überzeugen,
ihnen das Gefühl zu geben,
dass sie in der Lage sind,
richtig effizient zu sein.
Und möglicherweise auch
da weggeschaut haben,
wo Leute das Gefühl hatten,
da ist ein Problem.
Das beklage ich sehr.
Dass man einige Themen z.B.
mit Migration oder Kriminalität,
dass man dort Rechtspopulisten,
Rechtsradikalen, Rechten
das Monopol überlässt.
Das ist lange nicht mehr der Fall
und trotzdem steigen die Werte.
Melanie, Sie gucken das lange an.
Der Erfolg ist ungebremst,
wegen oder trotz der Partei?
(Amann) Das AfD-Programm?
(Amann) Im Osten würde
ich "wegen" sagen.
"Wir wollen die Kinder
in den Schüleraustausch
mit Russland schicken."
Das sind Positionen, die
wahrscheinlich da Rückhalt finden.
Das überrascht mich weniger.
Als ich damals über die AfD
berichtet habe und viel im Osten war
und mit Anhängern gesprochen habe,
das konnte man kommen sehen.
Dass die Landesverbände
sich so positionieren
und dass die Leute
das auch erreicht.
Im Westen wundert es mich mehr.
Aber die AfD ist auch
Krisengewinnerin:
Aus der Flüchtlingskrise, der
Coronakrise, der Wirtschaftskrise.
Es gibt natürlich auch, ich weiß
nicht, ob das Problem so ist...
Für meinen Geschmack wurden
die Probleme in der Migration
umfassend thematisiert.
Wenn es ein Thema gab,
das erschöpfend diskutiert wurde,
dann das.
Aber die Lösungen waren
den Leuten nicht radikal genug.
(di Lorenzo) Oder
mit dem falschen Sound.
(Amann) Es wurde leider
auch mit dem falschen Sound
umfassend argumentiert.
Ich nehme das mit zu jemanden,
der damit seit 15 Jahren zu tun hat.
Der dienstälteste Präsident
in diesem Land, Sachsen-Anhalt,
wird das, was folgt,
in den Landtagswahlen
nicht selber mit verhandeln müssen.
Sondern sein Nachfolger.
Egal wird es ihm
trotzdem nicht sein.
Herzlich willkommen Reiner Haseloff.
Schön, dass Sie da sind.
Einfache Frage, vor einem Jahr
wurden Sie gehandelt
als Wirtschaftsminister
im Kabinett Merz.
Sind Sie froh, dass Sie
das jetzt nicht geworden sind,
sondern Frau Reiche?
Ich war sehr gerne
Wirtschaftsminister
auch in meinem Lande, bevor ich
Ministerpräsident geworden bin.
Frau Reiche ist eine gute,
ordnungspolitisch klare Ministerin
und macht das, was man von einer
Wirtschaftsministerin
in der Bundesrepublik Deutschland
in diesen schwierigen Zeiten
erwarten muss und auch kann.
Auch das, das zeigen auch die
Resonanzen, die sie erzeugt,
was sie versucht in das
Regierungsgeschäft mit einzubringen.
Da sind 2 Fragen angeschlossen.
Sie tut das auf offener Bühne
gegen den Koalitionspartner.
Letzte Woche hat sie erlebt,
dass sie,
während sie eine Runde
mit dem Finanzminister hat,
dass sie sagt,
alles, was er sagt, ist Mist.
Hilft das der Regierung,
wenn die Mitglieder
der Regierung so hart streiten?
Sie ist eine sehr selbstbewusste,
resolute Frau mit viel Erfahrung
in der Politik und der Wirtschaft.
Der Koalitionspartner weiß genau,
was ordnungspolitisch
mit dem Partner zu machen ist.
Wenn dort faktisch als
Vorlage Forderungen kommen,
wo der Vizekanzler genau weiß,
das ist nicht umzusetzen
innerhalb dieser Koalition,
steht auch so nicht
im Koalitionsvertrag,
dann muss ich das auch
zur Kenntnis nehmen.
Dann frage ich mich,
warum dieser Aufschlag
mit all den Forderungen,
die Klingbeil gemacht hat,
in den Raum geschickt wurde,
um eine Reaktion der
Wirtschaftsministerin zu erzeugen.
Ich will mich da nicht
vertieft hinein bewegen.
Auch nicht in die Psychologie
der handelnden Personen.
Dann gehen wir zur Sache.
Da ging es
um die Übergewinnsteuer,
da hat Frau Reiche gesagt,
das ist nicht in Ordnung.
Der Eingriff in den Markt
auch nicht.
Dann kommt raus, dass man
im Prinzip etwas macht,
was versucht,
diesen Markt doch irgendwie
mit einer Absenkung
der Energiesteuer zu begegnen.
Und man unterlässt,
eine Prämie auszugeben.
Ist das vom Inhalt her richtig?
Das ist das 2. Thema,
was die 1000 Euro anbelangt.
Das will ich nicht kommentieren.
Dann sind Sie der Meinung,
es ist Mist.
Das ist ausreichend getan worden,
da kann ich mich
meinen Vorrednern anschließen.
Das bringt nichts,
für den Osten sowieso nicht.
Die wenigsten Firmen sind
in der Lage, das zu bezahlen.
Da ist auch bei den Kommunen
und im Land nichts da,
um das zu finanzieren.
Das Thema lassen wir außen vor.
Das ist ein Reaktionsschema
in dieser Situation,
weil politische Erwartungen
damit verbunden waren.
Wir wissen aber auch, dass wir
im Sektor der Spritpreise,
in der globalen Situation,
kaum eine Chance haben, unmittelbar
national etwas zu bewegen.
Ich muss trotzdem
bei diesen 1.000 Euro bleiben.
Ihr Nachfolger sagt, das Land
Sachsen-Anhalt
wird seinen Angestellten
diesen Bonus nicht zahlen.
Wie glaubwürdig ist eine Politik,
die von Unternehmern verlangt,
was sie selber nicht tun will?
Das ist das Land Sachsen-Anhalt.
Ich weiß nicht, wie sich
die anderen Länder verhalten.
Viele ähnlich.
Julia Klöckner
hat auch gleich gesagt, Nein.
Wie gesagt,
wir haben einen Haushalt.
Aber Sie verstehen die Frage?
Natürlich verstehe ich die Frage.
Wir haben ein so kleines Land,
da merkt man 1/2 Mrd Euro
bezogen auf die 13, 14,15 Mrd.,
die wir pro Jahr
zur Verfügung haben.
Da weiß man, dass man
im öffentlichen Sektor
bezüglich der Nöte
der kleinen Verdiener
und Pendler dort nicht
ein Signal setzen kann,
was in der Wirtschaft
nicht realisiert werden kann.
Dieses Thema halte ich
für, sagen wir mal, nicht gut,
weil das ein falsches Signal ist,
damit etwas bewegen zu wollen.
Es ist sicher das richtige Signal,
Geld zu sparen.
Das wird das Problem
aber nicht lösen.
Ich muss trotzdem darauf beharren.
Wie glaubwürdig ist das?
Sie haben als Sachsen-Anhalt
eine gute Ausrede, es nicht zu tun.
Viele Unternehmer müssen
auch eine Ausrede haben,
weil sie das Geld nicht haben.
Wir sind in einer Wirtschaftskrise.
Wie glaubwürdig ist das,
wenn wir in einer Situation sind,
dem Mittelstand muss man helfen,
das zu tun, was sie
am Ende nicht tun können?
Das ist für mich fast
ein Nebenthema.
Das war am Wochenende
keine besonders gute Performance
bezüglich der Kommunikation.
Wir haben darüber gesprochen,
was die wahlkampfführenden Länder
vor sich haben.
Wir haben das Wahlprogramm
einer Partei,
die ich nicht tiefer
analysieren wollte,
der Vortragende von vorhin
kommt aus Baden-Württemberg,
nicht aus Sachsen-Anhalt.
Er ist dort groß geworden
und hat eine Sozialisation,
die nicht in Sachsen-Anhalt
stattgefunden hat.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass eine Mehrheit
in unserem Lande eine Abschaffung
zweier christlicher Feiertage
gut findet und dafür eine andere
Feier wieder einführen möchte.
Das sind so Themen, wo ich sage,
das sind die Sachen,
die bundespolitisch jetzt immer
mit bedacht werden müssen.
Wohin fahren wir
einzelne Bundesländer?
Wo geht die Bundesrepublik
insgesamt hin,
was die Stabilisierung der
demokratischen Strukturen angeht?
Deswegen, ich komme
gerade vom Kanzler,
habe ich die Kommunikationsqualität
schon deutlich benannt.
Unabhängig davon,
was inhaltlich zu machen ist.
Was die Auflösung des Themas angeht,
ist das mit diesem Koalitionspartner
sehr schwer, dass sie wirklich
Entlastungen im Bereich
des Gesamtpakets bekommen.
Jetzt haben Sie auf
die AfD und die SPD gezeigt.
Jetzt zeigen wir auf Sie.
Und die Glaubwürdigkeit,
die in Sachsen-Anhalt liegt.
Es gab einen Moment,
da haben Sie gesagt,
ich trete an und bleibe dabei.
Ihr Nachfolger hat gesagt, ich
will keine politischen Spielchen.
Jetzt sind wir trotzdem
in der Situation.
Wir gucken trotzdem.
wie sie das vor einigen Monaten
begründet haben.
Das Thema war Glaubwürdigkeit.
Das Demokratieverständnis, das ich
habe, ist, dass ich das,
was ich zugesagt habe,
auch einhalte.
Wer mich wählt und uns wählt,
weiß, das bleibt
für die Legislaturperiode.
Die CDU Sachsen-Anhalt, wir
beide stehen für Glaubwürdigkeit.
Dann ist es ganz anders gekommen.
Sie habe die politische
Glaubwürdigkeit
durch Spielchen massiv beschädigt.
(Haseloff) Das glaube ich nicht,
das wird auch im Land
anders gesehen.
Es wurde auch eine ganz
andere Sprache gegeben.
Es ist klar, dass er
in einer Legislaturperiode,
eine Entwicklung, die Deutschland,
Europa und unser Land
das teilgenommen hat
bezüglich der politischen Kräfte,
haben wir in allen Parlamenten
Deutschlands eine Partei drin,
die darüber entscheidet,
welche Koalitionen möglich sind.
Und Konstellationen zustande kommen,
die natürlicherweise vor 15, 20, 30,
40 Jahren nie möglich gewesen wären.
Da ist irgendwas passiert.
Wenn eine Situation zu bewerten ist,
die unabhängig davon,
dass fast die gesamte
Legislaturperiode
zur Verfügung stand,
ist das eine Herausforderung.
Letztendlich auch
ein Reaktionsschema
erforderlich macht,
was auch sehr gut gelungen ist,
was den Wechsel anbelangt.
Und ich auch sicherstellen
musste bei der ganzen Sache,
dass die Stabilität innerhalb
der Deutschland-Koalition
zwischen CDU, FDP,
SPD garantiert ist.
Und wir haben
ein Landesvorsitzenden.
Dazu gehört erst eine Nominierung
und eine Bestätigung.
Wir leben in einer Demokratie.
Das haben viele vielleicht
noch nicht begriffen.
Dieses Procedere von Nominierungen,
Aufstellungen.
Das muss man alles bezüglich
des politischen Geschäftes wissen.
Nach den 25 Jahren,
die ich auf dem Buckel habe,
weiß ich genau, was ich tue.
Immer im Team.
Aber es gab viele Vorwürfe
auch an Sie speziell.
Weil es vorher hieß,
auf keinen Fall,
dann wurde es doch gemacht.
Sie machen es dem politischen
dem Gegner leicht, zu sagen...
Es ist ein Glaubwürdigkeitsproblem.
Angenommen, die AfD wird
stärker als die CDU,
was ist Ihre persönliche
Verantwortung?
(Haseloff) Es bleibt immer
die gesamte Verantwortung
einer Partei.
Übrigens wird nie gehandelt
im Sinne dessen,
dass 2 Leute über ein Land
oder eine Konstellation entscheiden.
Damit die Wähler das in die Partei
hineinprojiziert haben.
Machen Sie sich keine Sorgen.
Das Entscheidende ist,
was im Vorfeld,
bevor ich an den Stuhl gegangen bin,
diskutiert wurde.
Die AfD.
Was ist mit Deutschland passiert,
wo ist Deutschland angekommen?
Gutes Beispiel.
Bevor Sie Politiker wurden,
waren sie 1996 Direktor
im Arbeitsamt Wittenberg.
Sie haben über Arbeitslosigkeit
in Wittenberg gesprochen.
Das Arbeitsplatzdefizit
im Landkreis Wittenberg,
der identisch ist
mit den Arbeitslosenquote ist,
wäre vorhanden,
wenn wir nicht unsere Instrumente
zum Einsatz bringen könnten.
Das müssen Sie mir
unbedingt rüberspielen.
Das brauche ich
für mein eigenes Archiv.
Sie reden davon, dass es
25% Arbeitslosigkeit war.
Das war 1996.
Später gab es die Zahl
von 50% an Menschen,
die nicht in
originärer Arbeit waren.
Als Sie angetreten waren,
waren die Zahlen bei 12%.
Als Sie gegangen sind, 8%.
(Haseloff) Jetzt haben wir ungefähr
die Quote von NRW,
der siebtgrößten
Volkswirtschaft Europas.
Wenn man sich mit NRW vergleichen
kann, ist das eine Leistung.
Warum sind die AfD-Zahlen
trotzdem so hoch?
(Haseloff) Ich glaube, dass
korreliert gar nicht aneinander.
Die Arbeitsmarktthematik
liegt an einer ganzen Reihe
von Thematiken.
Das Vertrauen in die Institution.
Die eine Ausweitung hat,
die kein europäisches Land aufweist.
Dass die Machtverteilung
zwischen Bund und Ländern
und die Kraft
des Bundesrates anbelangt.
Die Zahlen sind gut,
aber das Vertrauen
in Institutionen nicht?
(Haseloff) Alle Prozesse
dauern bei uns relativ lange.
Nicht nur im Bundestag,
auch im Bundesrat.
Es gibt nur ein bedingt
schnelles Krisenmanagement.
Das will ich nicht schlechtreden.
Weil es auch positive Seiten
des Föderalismus gibt.
Aber bei den Dingen,
die wir überlegt haben,
nicht nur bei Naturkatastrophen,
sondern auch bei Problematiken
der Finanzkrise.
Das BIP ist ja auch
gestiegen in Ihrer Zeit.
Trotzdem haben wir eine Partei,
die die Schulen verändern will...
(Haseloff) Wenn wir
alle das Patentrezept hätten,
hätten wir in
keinem deutschen Parlament die AfD.
Wir decken alles ab.
Sie sagen, wir sind zu kompliziert.
(Haseloff) Sie sehen,
wie lange es gedauert hat,
dass letztendlich
auf die aktuelle Situation
der kriegerischen
Auseinandersetzungen,
das fängt schon
mit dem Ukrainekrieg an,
die Strategie der Energiewende
zumindest überdenken.
Wir haben viele Zuständigkeiten
an die Europäische Union abgegeben,
dass wir bestimmte Dinge gar
nicht bestimmen können alleine.
Selbst zum Erhalt
der Automobilbranche,
durch Aufheben
des Verbrenner-Verbots,
dass sie sichergestellt werden.
Es gibt keine Festlegung,
dass der Kanzler voller Wut
einen Brief
nach Brüssel schreiben muss.
Wir müssen darüber sprechen,
weil bei uns sonst eine Branche
in Deutschland verendet.
Und wir aus Bereichen
dieser Welt bedient werden,
die zu unseren
System-Konkurrenten gehören.
Mit welchen Gefühlen
werden Sie im September
vor dem Fernseher sitzen?
(Haseloff) Ich werde nicht
vor dem Fernseher sitzen,
ich führe einen aktiven Wahlkampf.
Ich habe einen Wahlkreis
und will sehen,
dass ich meinen Nachfolger
im Wahlkreis unterstütze,
dass er eine Chance hat.
Ansonsten kann ich nur sagen,
es wird gekämpft.
Wenn Sie mich vor 5 Jahren
hier gehabt hätten,
hätten wir nicht diese Quoten,
aber wir hatten ähnliche Quoten.
Das Rennen ist offen.
Das müssen Sie sagen.
Wenn ich sagen darf,
es ist völlig identisch mit dem,
was in der Politik läuft.
Die SPD ist auf einem Niveau,
dass sie sich selbst auch die Frage
beantworten muss, braucht man sie.
Wir brauchen Sie als
Koalitionspartner.
Die Abwanderung zur AfD,
die sind nicht zu uns gewandert,
sondern eher die Parteien
sind nicht mehr da.
Es kann nicht die Aufgabe der CDU
sein, die Demokratie zu retten.
Es gibt viele Parteien,
die sich demokratisch nennen.
Vielen Dank, dass Sie hier waren.
So viel für heute.
Danke meinen Gästen im Studio.
Hier sind wir nächste Woche
wieder zur Stelle.
U.a. mit Bärbel Bas
und Vassili Golod.
Copyright WDR 2026